# Взаимная блокировка

- _The plural of "index" is "indices"_
- _The plural of "vertex" is "vertices"_
- _The plural of "mutex" is "deadlock"_

---

В этой задаче вам нужно воспроизвести самый известный многопоточный баг – *взаимную блокировку* или *дэдлок* (*deadlock*).

Назовем *взаимной блокировкой* такое состояние исполнения, в котором ни один из потоков не может продолжить работу независимо от дальнейшего поведения планировщика, поскольку каждый поток заблокировался на ожидании другого.

Дэдлок – терминальная конфигурация, выйти из него нельзя. В этом его отличие от *лайвлока* (*livelock*), который разрешится сам по себе при удачном планировании потоков.

## Недетерминизм

Воспроизводить (и, как следствие, отлаживать) многопоточные баги сложно из-за недетерминизма исполнения многопоточного кода, который обусловлен двумя обстоятельствами:
- Потоки исполняются физически параллельно на разных ядрах процессора
- Поток в любой момент может быть _вытеснен_ с ядра планировщиком операционной системы по прерыванию от таймера или IO.

В итоге одна и та же программа с дэдлоком от запуска к запуску может как попадать в этот дэдлок, так и обходить его.

## TinyFiber

Чтобы преодолеть недетерминизм, мы заменим потоки операционной системы *однопоточными кооперативными файберами* – [_TinyFiber_](https://gitlab.com/Lipovsky/tinyfiber):

```cpp
tf::RunScheduler([] {
  for (size_t i = 0; i < 3; ++i) {
    tf::Yield();
  }
});
```

Планировщик _TinyFiber_ реализован в пространстве пользователя и планирует файберы в единственном потоке операционной системы (прямо внутри вызова функции `RunScheduler`).

Файберы в _TinyFiber_ – _кооперативные_: они возвращают управление планировщику только добровольно:
- в вызовах `Yield()` или `SleepFor(delay)`,
- при синхронизации, например в вызове `mutex.Lock()` на [мьютексе](https://en.cppreference.com/w/cpp/thread/mutex), которым в данный момент владеет другой файбер.

Планировщик не может вытеснить бегущий файбер и заменить его другим по собственной воле.

## Детерминированная симуляция

Заменив параллельно исполняемые вытесняемые потоки операционной системы на
однопоточные кооперативные файберы и вручную управляя их переключениями,
мы сможем детерминированно моделировать конкурентные исполнения.

В данной задаче мы воспользуемся этой техникой для моделирования взаимной блокировки,
а в последующих задачах курса мы будем (неявно) использовать файберы для [детерминированного тестирования решений](https://gitlab.com/Lipovsky/twist).

## Задание

### _TinyFiber_

Начните с библиотеки [_TinyFiber_](https://gitlab.com/Lipovsky/tinyfiber):
- изучите [примеры](https://gitlab.com/Lipovsky/tinyfiber/-/blob/master/examples/),
- прочтите [документацию](https://gitlab.com/Lipovsky/tinyfiber/-/blob/master/docs/user-guide.md),
- напишите и запустите собственный пример в [`play/main.cpp`](https://gitlab.com/Lipovsky/tinyfiber/-/blob/master/play/main.cpp)
- [для любопытных] попробуйте разобраться в реализации `Yield`, `Spawn`, `Mutex`.

### Дэдлок
 
Теперь заведите файберы в дэдлок.

Вам даны две [симуляции](sims), заполните в них лямбды файберов с комментарием
```cpp
// I am a Fiber
```

Вы можете использовать:
- вызовы `mutex.Lock()` / `mutex.Unlock()` для захвата / освобождения мьютексов,
- вызов `Yield()` для переключения на следующий в очереди планировщика файбер.

Запускать новые файберы, заводить новые мьютексы или подключать новые заголовки не следует.

## Блокировки и драконы

Если вам понравилось управлять планировщиком и ломать многопоточный код, то непременно поиграйте в 🐉 [Deadlock Empire](https://deadlockempire.github.io/)!
